अरे कोडर! आज हम पायथन वेरिएबल्स की खोज कर रहे हैं। डेटा मानों को संग्रहीत करने के लिए वेरिएबल्स को कंटेनर के रूप में सोचें। पायथन में, एक वेरिएबल बनाना उतना ही सरल है जितना कि उसके लिए एक मान निर्दिष्ट करना। यहाँ एक उदाहरण है. इस कोड में, किसी वेरिएबल को घोषित करने के लिए Python को किसी विशेष कमांड की आवश्यकता नहीं होती है। यह उसी क्षण बन जाता है जब आप इसे कोई मान निर्दिष्ट करते हैं। पायथन में वेरिएबल गतिशील हैं। उन्हें किसी विशिष्ट प्रकार का होने की आवश्यकता नहीं है, और सेट होने के बाद वे प्रकार बदल सकते हैं। यहां, X मान 4 के साथ एक पूर्णांक के रूप में शुरू होता है, फिर सैली मान के साथ एक स्ट्रिंग में बदल जाता है। यदि आप किसी वेरिएबल का डेटा प्रकार निर्दिष्ट करना चाहते हैं, तो आप कास्टिंग का उपयोग कर सकते हैं। इस तरह, आप अपने वेरिएबल्स के डेटा प्रकार को नियंत्रित कर सकते हैं। किसी वेरिएबल का प्रकार जानना चाहते हैं? प्रकार फ़ंक्शन का उपयोग करें. यहां, टाइप करें एक्स रिटर्न क्लास एसटीआर, टाइप करें वाई रिटर्न क्लास इंट, और टाइप करें जेड रिटर्न क्लास फ्लोट। पायथन में, स्ट्रिंग्स को सिंगल या डबल कोट्स के साथ घोषित किया जा सकता है। दोनों पंक्तियाँ समान कार्य करती हैं। यह आप पर निर्भर है कि आप कौन सी शैली पसंद करते हैं। याद रखें, पायथन में वेरिएबल नाम केस संवेदी होते हैं। इसका मतलब है कि लोअरकेस ए और अपरकेस ए अलग-अलग वेरिएबल हैं। इस मामले में, लोअरकेस ए पूर्णांक 4 रखता है, और अपरकेस ए स्ट्रिंग सैली रखता है। कोई दूसरे को अधिलेखित नहीं करता. और यह पायथन वेरिएबल्स पर एक आवरण है। अभ्यास करते रहें, और आप कुछ ही समय में पायथन विशेषज्ञ बन जायेंगे। देखने के लिए धन्यवाद! हमारे नवीनतम वीडियो के बारे में सूचित करने के लिए लाइक और सब्सक्राइब करें। अधिक कोडिंग युक्तियों और युक्तियों के लिए, इसे यहीं w3schools.com पर लॉक रखें। आपने हमारे इंटरैक्टिव संपादक में जो सीखा है उसे आज़माना न भूलें। हैप्पी कोडिंग!